Para quienes hayan recién abierto la puertita del dial y se hayan encontrado con este programa que siempre dedica una especial preferencia al alimento poético, debo decirles que esta grabación
de la entrevista a Irina Bogdachevsky, rusa, lingüista, especialista en idiomas eslavos, escritora, poeta y gran traductora, la hemos hecho y viajamos especialmente a La Plata,
para encontrarnos con ella.
Por lo tanto, algún sonido ambiental pertenece a lo no poético, esto es, a un escape de motocicleta o a un auto desbocado por la ciudad.
Pero a pesar de eso, creo que es buena la audición.
Y estamos, digo, haciendo un viaje que se inició con Pushkin, Lermontov, que cruzó todo el cielo de la poesía rusa para entrar al de este siglo.
Y luego de escucharle...
tan cristalinamente a Irina hablar de lo que han sido estos grandes poetas desde los finales del siglo pasado, desde Bloch y los simbolistas, Zenin, Mayakovsky, Akhmatova y otras grandes mujeres de la poesía rusa, estamos con ella, digo, recordando también lo que es la última gran poesía rusa,
También debo decir que hace 40 años que Irina vive entre nosotros y que realiza una tarea cultural amplísima, que ha colaborado con muchos medios de difusión y que ha publicado sus libros, uno de ellos, su primer libro de cuentos, en este caso de cuentos es el primero, se llama Imágenes al negativo.
Lo tenemos con nosotros y habremos de leer en alguna de estas noches uno de los cuentos de ella.
Nos decía recién
Nos hablaba de Bela Ahmadulina, que es en este momento para ella la más importante de las poetas rusas.
Es una mujer de 50 años que pertenece al grupo de los jóvenes poetas de los años 60.
Ella nos habló también en algún momento de Edushenko y de las críticas que Edushenko ha recibido, a pesar de que Occidente en su momento supuso, creyó que Edushenko, y de hecho...
pertenecía por lo menos a un fragmento de un deshielo que se necesitaba fuese mucho más grande y que ocurrió después, en estos últimos cinco años.
También hay una figura sobre la que queremos que ella nos diga lo suyo, porque a pesar de que está asociada a la narrativa, a la palabra Nabokov, yo por lo menos siempre consideré a Nabokov como uno de los más grandes puestas del siglo, esto es un asunto particular que tengo yo con Nabokov y la poesía.
Sería importante que también ella nos reflejara su opinión sobre Nabokov.
Pero hay un personaje menos conocido y del que está preparando Irina un largo trabajo que Saimolovich publicará en el Diario de la Poesía próximamente, en uno de los próximos ejemplares del Diario de la Poesía, que va a ser un insert.
dedicado a Belimir Klevnikov, que es un reformador, realmente un indagador del lenguaje poético como pocos, y del que ella ahora nos va a pasar a mencionar y hacer un pequeño retrato teórico, en el sentido de lo que es la técnica de su palabra y también de su persona, hablar de su persona.
Velemir Hlebnikov, cuyo nombre real era Víctor, pero se dio el nombre de Velemir porque es un antiguo nombre eslavo, eclesiástico.
¿Qué significa?
Quiere decir, el que... Mir es mundo.
Vele quiere decir como si desea, así que el que desea al mundo, o que desea todo lo que representa el mundo.
Y fue fundador del movimiento futurista ruso.
experimentó con el lenguaje.
Hizo un lenguaje metalógico.
Él consideraba... Se llamaba en ruso Zahumnyesik.
Y es que es lengua, ¿no?
Lengua, sí.
¿Y Zahum?
Zahumny quiere decir meta.
Ah, sí, sí, como un paralelo, como un lenguaje paralelo, una lengua paralela.
Sí, sí, sí.
Creó nuevas palabras basadas en las raíces rusas existentes.
A propósito de nuevas palabras,
Hay un gran recopilador de las palabras, de los vocablos rusos desde antigüedad hasta hoy, que se llamaba Dal.
Y lo interesante es que tanto Hlebnikov como Solzhenitsyn no se separaba de Dal.
Solzhenitsyn también reformó de alguna manera la prosa.
La prosa, sí, porque él también utilizó antiguos vocablos eslavos eclesiásticos.
Pero...
Leavnikov lo introdujo en la poesía.
Y, además, ha formado también una nueva teoría de que puede existir un lenguaje universal donde se van a utilizar las letras como símbolos y que esas letras o esos símbolos van a ser iguales para todo el mundo.
Quiere decir, van a ser entendibles a todo el mundo.
Como un esperanto poético.
Claro, justamente.
O simbólico.
Sí, sí, es así.
Muchos de sus versos son como partes de unos largos poemas que se unen en algo, que tienen algo en común.
Todos los nuevos poetas, hasta los poetas tales como, por ejemplo, la misma Tzvitaeva, se consideraban alumnos de Glebnikov.
¿Cuándo vivió?
¿De qué año a qué año?
Él nació en 1885 y murió en 1922.
Murió de hambre.
Muy joven.
Muy joven, relativamente joven.
Andaba con una bolsa de arpillera a cuestas con todos sus escritos, que él permanentemente perdía.
Así que sus amigos, otros poetas que guardaban sus cosas, le reponían después sus poemas.
Así que el gran poeta ruso Osip Mandelstam, que es un clásico verdaderamente, un clásico moderno,
Tenía muchísimo cariño a Klevnikov.
Incluso cuando Klevnikov llegaba a Moscú en algunos de sus viajes, él le daba de comer porque nadie podía darle de comer.
Eran los años 20 cuando Rusia sufría hambre.
¿De dónde nació Klevnikov?
Lemnikov nació en el sur de Rusia y sus padres eran gente muy intelectuales, prácticamente.
Su madre era historiadora, su padre era un biólogo, ornitólogo, así que la gente que lo rodeaba era gente inteligente, fina, y él tenía ya una inclinación hacia unos nuevos mundos poéticos desde sus comienzos.
Fundó un así llamado el Jardín de los Jueces,
cuyos pequeños alumnos eran Mayakovsky, Burluk, Azeov, pequeños alumnos, porque él era el grande.
¿Y el Jardín de los Jueces en qué consistía?
¿En un grupo?
Sí, un grupo poético, que así se llamaban ellos.
Han incluso publicado un manifiesto sobre la nueva poesía.
Eso era también como una contestación al simbolismo.
porque buscaban tanto Gumileov con su acmeísmo como Klevnikov con su nueva manera de encarar.
No existe, no tiene nombre su tendencia, pero es la tendencia una de las más curiosas y creativas y que más permanecen, que siguen influenciando.
Tiene algunas cosas interesantísimas.
Yo tengo acá algo traducido de él.
¿Cómo no?
Vamos a escucharlo, Irina.
Que es sobre Petersburgo.
Dice así.
Sobre la ciudad.
Sí, ciudad.
Sí, él amaba esa ciudad, sí.
Muchos ojos conoce el neva de la última cena.
Ayer comulgó aquí la sangre de los salvadores con el árido cuerpo del norte, con la piedra del canto rodado.
Allí se cantó el amor...
de páginas ya consumadas.
Sí, las cenizas del amor hacen negras las noches del artesano y del pálido hombre de libros.
Fluye el líquido rojo, apenas los triples faroles se encienden en los puentes cansados.
Son duras las trompetas del viento, las rejas de los jardines se alzan como guardias del destino.
Muchos ojos conoce el neva,
de la última cena, de los caballos de hierro forjado, de las vastísimas piedras del Palacio de los Tróganos.
Ese neva es el río de San Petersburgo, que dice que conoce el neva.
Muchos ojos conoce el neva de la última cena.
Qué hermosura de verso, qué hermosura.
Klevnikov, ¿no?
Klevnikov utiliza una táctica, parece como si hablara en prosa, no en verso.
Pero es una prosa que tiene su especial entonación.
Entonces, no es fácil leerlo, pero al mismo tiempo es muy fácil leerlo para uno, digamos.
En voz alta quizás no parece así, parezca así.
¿Te cuesta mucho traducirlo a él?
No, tengo una especial, no sé, característica.
Sí, sí.
Más talentoso está escrito... Más claro es.
No, más talentosa está la obra, más fácil me resulta traducir.
Claro, eso es una ley, ¿no es cierto?
Lo bueno es así, ¿no?
Menos talentoso, más difícil resulta la traducción.
El otoño, dice, sí, el poema de Klemminkov.
Donde ha bajado el sol otoñal, su báculo dorado y tibio, y los cráneos dorados de las plantas se atascaron entre las rocas, allí flotaban las nubes dormidas del otoño azul.
En el cielo sereno se agitaba la escarcha.
Sólo dorados cadáveres de las ramas se agitaban brutalmente y se tendían hacia los hombres.
que no haya distancias ni marcas, ustedes fueron nosotros, nosotros seremos ustedes.
Se batían, se enredaban rugosas encorvadas por el viento otoñal brutalmente torturadas, se tendían hacia arriba las gradas de las calles.
De los árboles negros, desnudos cadáveres, sus negros cabellos nos arrojaron, como en la madrugada, a los pies aún descalzos, con la pregunta traviesa.
¿Creen ustedes en los sueños?
Voy a tutearte.
Jardines vestían los sueños dorados.
Se desnutaba todo.
El oro chorreaba.
Allí está el espinoso espectro del árbol.
Brillan en el centenares de monedas de oro.
¿Qué te pasa, tacaño?
Anda y recoge.
Llénate el bolso.
¿O temes que los ladrones empiezan con grandes reclamaciones?
Amenazando al asesino con el filo de la triple navaja brumosa,
se encorvaban las grises montañas.
Allí dormitaban combatientes muertos.
Con la sangre reseca de la ira y la riña, era el cerro Beshtau, tosco, torcido, en el embate de piedras más libre que un bandido, similar al registro de un sonido lejano, como la A o la U en la transmisión de aguja.
o como unas flechas de piedra de los antiguos cazadores de arco.
Lleno de un aliento terreno, en una nube blanca amenazaba el cielo con su filo de navaja guerrera, como si el cielo fuese una débil garganta, más suave que el lino, y él mismo fuera un cuchillo de piedra, en la tosca, áspera mano, dirigido hacia el cuello del cielo.
Pero no se turbó, el espacio celeste tenía como antes la frente serena.
Parecía que las fuertes cadenas del leproso ataron a Beshtau, lo clavaron al valle y a la estepa.
«Tú, demente salvaje, quédate apartado».
Las rayas blancas recorrían el cielo, con el registro pétreo de la voz, con la escritura del sonido vivían los ermitaños.
En el bosque luminoso, en las matas de frambuesas, escuchaban a los pinzones y a los amarillos verderones una veta en el registro serrano de la voz.
Vivían los hombres viejos, pobres de carne, con el espíritu de nadie.
Sonoros corrían desde lo alto los arroyos.
Los cántaros del mar, la muerte de antaño, parados estaban como guardias del desierto otoñal.
Vi al pececito muerto dentro del cántaro.
De un mar todo seco, hecho de piedra, tronco, de un campo de tempestades ahora muerto,
fuera hechas las tablas con la sierra inteligente del hombre.
Peldaños ásperos de las escaleras, los muros blancos conducían a la colina abriendo la brecha allí donde el águila desplegó sus alas tan alto y arrojado como unas espadas afiladas.
Las águilas transforman las penas humanas en risas y cantos.
A lo lejos, como perros, vigilaban al cerro Petygorsk dos fieles guardianes, el monte dorado Mashuk y Dubravni.
Yacían quietos los perros, posados sus hocicos sobre las patas, mientras en la ciudad miraban por las ventanas escritores y niños, médicos y comerciantes.
Son estos verdes tejados como ovejas que duermen un sueño apacible.
Todo era paz.
El humo lento subía.
Como cuchillos de oro se alzaban los álamos.
Y una niña, a su compañera, gritaba con alegría.
¡La, la, la!
Seguramente, Irina Bogdachevsky, debemos haber sido injustos con tantos otros nombres que no hemos señalado todavía en esta charla, en esta hermosa conversación que nos estás haciendo sobre la gran poesía rusa.
Pero yo por lo menos recordaría tres que me importaría mucho que nos hicieras alguna referencia.
Uno es naturalmente Boris Pasternak, que no hemos hablado de él.
Después me importaría mucho porque yo he conocido su filmografía en estos últimos años y me parece apasionante, uno de los más grandes místicos que ha dado el cine, que es Tarkovsky, su padre, sé que ha sido un gran poeta, el padre de Tarkovsky.
Y después este gran poeta nuevo que es Joseph Brodsky también, que está en los Estados Unidos.
Si quieres empezamos por Pasternak.
Pasternak es una figura individual, solitaria en todo ese mapa de la poesía rusa.
¿Cómo hablarías de él?
No, Pasternak es importantísimo y no es un solitario, porque en los tiempos, en los peores tiempos, esos tres poetas, Ahmatova, Pasternak y Mandelstam, estaban muy unidos y se apoyaban mutuamente muchísimo.
Y Pasternak ha tratado siempre de ayudar a todos los que podía, porque a él milagrosamente lo han tocado menos que a otros, siempre y cuando se habla de antes de Rivago.
Porque cuando ya escribió esa novela y cuando la leyeron los escritores que estaban dedicados a censurar, ahí sí ya se armó una gran historia y lo han tratado de acallar y han hablado muy mal de él.
En la poesía tuvo, en ese sentido, bastante suerte.
Pero lo que se refiere a Tarkovsky, Tarkovsky es uno de los poetas verdaderamente grandes, Arseni Tarkovsky, el padre de André.
¿Cómo es el nombre?
Arseni.
cuya importancia lo han entendido muy tarde la gente, porque nos vamos a acordar de una cosa importante.
En uno de sus últimos poemas, comienza el poema Anna Akhmatova con una frase de un poema de Arsine Tarkovsky.
Quiere decir que ella le daba tanta importancia como a su par, y era bastante severa como para poner ese tipo de...
digamos, de comparación y de asimilarlo a todos los grandes poetas.
Pero era uno de los poetas menos conocidos y más modestos de todos.
Recién hace relativamente poco, cuando el hijo filmó... Andrey.
Andrey Tarkovsky filmó una de sus películas más importantes que se llama El espejo,
Donde el padre recita.
Claro, él hizo eso.
Él como fondo, como voz en off, era la voz de su padre que leía sus poemas.
Y esto desde ya al mundo ruso le ha sonado muy interesante.
Conmocionó eso, claro.
Ahora, después ya se supo mucho más y fueron publicadas entrevistas con él antes de que muriera.
Arseny Tarkovsky es un poeta más críptico, más cerrado que los otros que hemos hablado, porque yo por lo menos algún poema que he leído me pareció un poeta bastante...
No oscuro en el sentido peyorativo, sino muy denso, ¿sí?
Sí, es denso, pero no veo que sea tan diferente de los demás.
Eso es una... Son todos muy distintos, pero son todos muy... Quizás podría llamarse palabra clásicos.
Clásicos de la modernidad.
Comprendo, comprendo.
No clásicos, digamos, del siglo pasado.
¿Tienes en ese libro que publicaste en Centro Editor de la traducción que has hecho de los poetas rusos, ¿tienes algún poema de Pasternak traducido por ti?
Tengo, claro.
¿Y de Tarkovsky?
De Tarkovsky tengo, no en ese libro, sino en el diario de poesía.
Siempre cuando hablo de Pasternak me gusta mencionar un poema de él que considero muy importante para los jóvenes poetas.
Incluso algunas frases de ese poema, lo cito a la gente amiga, jóvenes poetas, como algo que es imprescindible para ellos.
Se llama Ser famoso.
Claro.
Él dice así, es detestable ser famoso y no es eso lo que te enaltece.
No debes llevar archivos minuciosos ni preocuparte por los manuscritos.
La meta de la creación es la entrega.
No es el éxito ni el alboroto.
Es deshonroso, siendo insignificante, convertirse en la comidilla de todos.
Pero hay que vivir sin impostura, vivir de tal manera que finalmente pueda atraer el amor del espacio, oír el llamado del futuro.
Y hay que conservar lagunas en el destino, no en los papeles.
En los márgenes marcando los lugares y los capítulos de la vida entera.
Y sumergirse en el anonimato y ocultar allí sus pasos, como se oculta una región en la neblina cuando nada en ella se distingue.
Serán los otros que al encontrar tu huella,
Palmo a palmo tu camino seguirán, pero las derrotas de las victorias tú mismo jamás distinguirás.
Y nunca debes ni por un instante abjurar de tu identidad, sino sentirte vivo solamente, vivir solamente, hasta el final.
Tus derrotas de tus victorias jamás distinguirás.
Eso es bellísimo.
Además, pareciera una ética de la estética, ¿no?
Es una ética de la poesía, ¿no?
Haces bien en darlo.
Esto habría que distribuir.
Esto es como la carta al joven poeta de Rilke, ¿no?
Justamente, justamente.
Es eso.
Así lo considero también.
Siempre así lo trato.
Ahora, me gustaría leer un poema que pertenece al libro Doctor Rivago.
que hay excelentes poemas allá.
Son poemas de su última etapa de vida y son magníficas, son diferentes, pero son muy lindas.
Hay uno... Elige tú.
Sí, hay uno que es como una... No en vano, usted sabe, vos sabés que Pasternak estudió música con Scriabin.
Ah, sí, no sabía.
Sí, fue alumno de Scriabin.
Scriabin consideraba que él tiene tanto talento como para ser un músico profesional.
Yo lo que sabía, perdón, sabía que seguramente es el mejor traductor de Shakespeare.
Sí, es cierto.
También es cierto.
Sí, al ruso, es verdad.
¿Y en cuanto a músico, me decías?
Sí, sí, él fue alumno de Scriabin, y Scriabin, como te digo, que consideraba que tiene que dedicarse a la música.
Pero en un momento, cuando Pasternak estaba estudiando en Marburg, en Alemania, filosofía, él de pronto sintió que tiene que elegir entre una cosa y otra, y eligió poesía.
Ah, mira tú.
Entre música y poesía.
Pero este poema, que fue escrito en 1953, se llama El viento, está escrito como una obra musical.
¿Tú lo tienes en ruso también?
Lo tengo en ruso, pero lo tengo en castellano y te aseguro que lo he conservado absolutamente todo.
Quiero decir, es conservado el ritmo, el sonido, y además ese crescendo que él...
Claro, porque toda la poesía rusa es muy métrica, ¿no?
Sí, sí, sí, es métrica.
No hay verso blanco.
No, hay, pero muy poco, sí.
No, Mayakovsky nunca usó verso blanco.
Siempre usó rima.
Eso es un gran error.
Mayakovsky siempre usó la rima.
Ah, porque aquí se lo tradujo generalmente.
Mal.
Claro, claro.
Dime, por favor, aquí, ¿qué tipo de verso usa acá?
¿Eptasílabo?
No, no, no.
Esto es un verso... Libre.
Comienza en ruso así.
Y acónchulse a te llevar.
Y el viento.
He muerto.
pero tú vives todavía.
Y el viento que llora quejumbroso balancea la casa y el bosque, pero no cada pino por separado, sino todos los árboles juntos, con todo su ilimitada lejanía, como si fuesen cascos de veleros en la mansa quietud de la bahía.
Y esto no lo hago por picardía, tampoco por una furia sin sentido, sino para encontrar dolido las palabras para ti.
para una canción de cuna.
En cuanto a Arseny Aleksandrovich Tarkovsky, al que habíamos hecho referencia en esta conversación con Irina Bogdachevsky, padre del gran Andrey Tarkovsky, poeta su padre, como decíamos, que nació en 1907 y murió en 1989, creo que un año antes del hijo,
No, un año después.
Un año después, me corrige Irina.
Digo que alguno de los poemas, o por lo menos un muy bello poema de Arsenio Tarkovsky, alguno de nuestros oyentes lo habrá escuchado si vio la película El Espejo, de Andrei Tarkovsky, porque allí aparece en off la voz del padre del cineasta,
diciendo su propio poema.
Tarkovsky, que había perdido una pierna durante la Segunda Guerra Mundial, llevó, dicen, convocación de sacerdote, su oficio de traductor, fue un enorme traductor, y un maestro de la traducción, como apunta Irina.
Tiene una obra importante y muy densa,
Y voy a leerles yo ahora mientras le hago hacer un descanso a nuestra querida Irina que ha leído tanto.
Voy a leer además un poema de Tarkovsky, de Arsenio Tarkovsky.
traducido al castellano por la propia Irina, que se llama Tercer Poema, son del libro El Espejo, y esto fue publicado precisamente por Diario de Poesía, nuestra revista, nuestro importante Diario de Poesía.
Este tercer poema dice, no creo en los presentimientos, tampoco me asustan las señales, no huyo ni del veneno ni de las calumnias,
La muerte no existe en el mundo.
Todos somos inmortales.
Todo es inmortal.
No hay que temer a la muerte, ni a los 17 años, ni a los 70.
Existe solamente la realidad y la luz.
No hay en este mundo ni oscuridad ni muerte.
Estamos todos reunidos en la orilla del mar y soy de aquellos que recogen las redes cuando viene en cardumen la inmortalidad.
sigan viviendo en la casa y ella no se destruirá.
Convocaré a cualquiera de los siglos, entraré en él y construiré allí mi morada.
Por eso están conmigo sus hijos y sus mujeres comparten mi mesa, pues la mesa es una sola para el bisabuelo y para el nieto.
Lo venidero acontece ahora y si yo levanto la mano,
Quedarían cinco rayos de luz para todos ustedes Mis clavículas apuntalaron como vigas los días del pasado Medí los años con cadenas de lagrimensor Horadé el tiempo, como si fuesen los urales Y elegí el siglo según mi estatura Bajamos al sur y levantamos el polvo sobre las estepas El pasto alto se alborotó
Bromeó el grillo, tocó las herraduras, nos auguró el futuro con sus bigotes y me amenazó como un monje con la perdición segura.
Até mi destino con las correas a la silla de montar.
Aún erguido en los estribos, cabalgo como un muchacho en los tiempos venideros.
Me satisface mi inmortalidad para que mi sangre corra de siglo en siglo.
por un rincón seguro de dulce tibieza, pagaría obstinado con mi vida, si ella no fuera una aguja voladora que me tira como a un hilo por todo el mundo.
¿Y cómo te sientes, Irina, en esta conversación así sobre poesía?
Tú que llevas 40 años ya en nuestro país,
Viviendo, aunque nos hayamos citado en La Plata, tú vives en Villa Elisa, ¿no?
¿Cómo se siente una rusa en Villa Elisa?
A ver, ¿cómo es tu vida desde la mañana más o menos a la noche?
Me siento muy bien.
La verdad, desde que empecé verdaderamente a trabajar en poesía, así, traduciendo, eso me da muchísimo gusto.
Es verdaderamente algo, incluso, a veces, incluso, una cosa increíble, pero hago un trabajo que me da gusto y hasta a veces me pagan.
Pero así que eso ya es el colmo.
Pero, de todas formas, me sentí siempre bien en Argentina.
Llegué hace muchos años atrás
¿Con padres?
¿Viniste con tus padres?
No, no, vine con los padres de mi marido.
Yo me he casado ya y tenía un hijo de un año cuando llegué aquí.
Pero no pudimos enseguida empezar a estudiar porque como hemos terminado nuestros colegios secundarios en Austria,
y empezado allí la universidad, no hemos podido seguir acá enseguida porque Austria en aquel entonces todavía estaba bajo la ocupación de los aliados, así que no tenía su independencia.
Así que con mi marido tuvimos que dar todos los exámenes, 58 exámenes libres del colegio secundario.
Y después he estudiado, he hecho cosas, he trabajado.
He hecho, por ejemplo, bibliotecnología cuando Borges era director de la Biblioteca Nacional.
Y después, como ya he trabajado y he estudiado bastante de la lingüística rusa, entonces he tratado de estudiar ya el castellano a fondo para poder empezar a traducir, que me gustaba, para poder difundir, para poder divulgar la poesía rusa en muchos ámbitos.
Eso me parecía importante.
Ahora, también me parecía importante después hacer lo mismo con la poesía
Argentina en Rusia.
A mí me hubiera gustado mucho, si me permitís, Esteban, leerte tres poemas de Juan Ross.
De Roberto Juan Ross.
Y después leerte esos tres poemas en ruso traducidos al ruso.
¿Los tienes aquí?
Lo tengo acá.
Ah, eso sí me gustaría.
Me di el gusto de hacerlo así.
Leí en La Nación tres poemas, un tríptico vertical de Juan Ross.
Me entusiasmó tanto, me emocionó tanto, que lo traduje enseguida.
Y enseguida llamé a Juárez, porque tenía su número de teléfono, porque conozco a su señora y este Laura Cerrato.
Y caí justamente, me contestó él, y le leí sus poemas en ruso.
Él también se emocionó mucho.
Así que, Tríptico Vertical, dice, por Roberto Juárez.
Cada uno es un cuchillo clavado en la tierra, ni mellado ni triste, casi como un árbol.
Lo sacuden las vibraciones del mundo y también quizás de otros mundos.
Pero alguien arrancará el cuchillo.
Mientras tanto, suele el cuchillo florecer.
Alguien arrancará el cuchillo.
Solo nos preguntamos para qué.
Y en ruso esto es, la primera parte del tríptico de Huarroz es... Cada uno de nosotros como un hielo en la tierra.
No es un hielo, no es un hielo, casi como un hielo.
A su hielo se encargan los cambios del mundo, y puede también y otros mundos.
Pero alguien el hielo hielo en la tierra.
Ahora, pero, ocurre que el hielo hielo en la tierra.
Aquí, en este poema de Roberto Juarrós, traducido al ruso por Irina Bogdachevsky, se cumple nuevamente la ley de que cuando un poeta es un gran poeta, su traducción mantiene la musicalidad y el tono poético.
Si me permitís, Esteban, el último poema del tríptico es algo excepcional.
Dice así.
Hasta en la noche las hojas de los árboles reflejan el día.
La luz no se despega nunca totalmente de aquello que la abandona, o quizá ninguna cosa abandona del todo a la luz.
Hasta los muertos reflejan el día, como aquello que no piensa refleja el pensamiento.
La sombra también se refleja en las cosas, pero aunque sea más amplia que la luz, ella debe conformarse con los recuerdos que la luz desecha.
«Так ночью даже день отражается в древесных листьях.
Свет никогда не покидает вовсе все то, что от него ушло.
Или, может быть, нет вещи».
lo que no es la luz de la luz.
Hermosísimo cómo suena esto.
Irina, ¿esto se publicará en Moscú o en San Petersburgo o en alguna revista de poesía rusa?
Espero que sí, porque hay una posibilidad de publicar una antología de la nueva poesía argentina o quizás sudamericana.
Entonces yo voy a incluir desde ya eso, como por ejemplo incluiré también a los poemas de Horacio Castillo, que es un platense, que es un gran poeta y cuyas traducciones yo ya he hecho al ruso, porque cuando viajé a Rusia he leído incluso sus poemas traducidos al ruso.
Así que eso pienso que sí que se va a poder publicar.
Muy bien.
Tú sabes, Irina, que no nos has contado cómo es tu vida en la dacha de Villa Elisa, donde vives.
Bueno, es un día bastante complicado porque yo estoy trabajando...
Por suerte tengo gente que me ayuda, que es mi marido y mi nieto mayor, porque los dos saben muchísimo de informática, entonces me han enseñado a trabajar en computadora.
Así que yo ahora ya estoy trabajando con más facilidad porque me cuesta mucho trabajar en la máquina de escribir, tengo problemas de huesos.
Así que trabajo bastante.
He traducido recién un libro de una periodista rusa que ha escrito la biografía de Indra Devi.
Salió el libro, esa es mi traducción, porque he traducido esa biografía y como es un libro bastante grande, son 450 o 460 páginas, he empezado a trabajar en computador.
Trato de trabajar cuando mi marido no trabaja, porque tuvimos dos computadoras, pero una la vendimos, entonces yo trabajo las horas cuando él está en la oficina.
Pero de todas maneras...
El día es como de cualquier mujer, porque tengo que hacer comida y tengo que lavar y tengo que preparar cosas y tengo que limpiar.
De todas formas, como vivo cerca de mi hijo y mi nuera y mis nietos, mi nieto mayor me ayuda bastante.
A propósito de mi nieto mayor, que, por ejemplo, en mi libro de cuentos, primer libro de cuentos escritos en castellano, él me ayudó muchísimo.
Porque él compaginó en computadora todo eso, porque todavía yo no trabajaba bien entonces.
Así que esa es mi vida.
Trabajo en eso.
Después viene mi gente.
Voy a Buenos Aires si necesito ir a Buenos Aires o voy a La Plata.
Pero tengo mucho que hacer, demasiado.
Una dacha, cuando uno dice una dacha, aquí hay dachas también, casas de campo, sería una casa de campo, ¿es así la dacha?
¿En qué se diferencia una dacha rusa de las casas de fin de semana que pudiera haber por aquí?
Ninguna diferencia, dacha es una casa de fin de semana, pero en mayoría de los casos los rusos viven todo el año en su dacha, eso es lo que me pasa a mí porque yo vivo en esa, como decís vos, dacha toda mi vida, así que...
Pero Dacha también comprende un poco como algo que es más cerca de la naturaleza.
La vida rural, ¿no?
Eso, de más rústico.
Menos urbano, ¿no?
Sí.
Además, como te digo, por ejemplo, en Rusia las Dachas son unas casitas de madera muy precarias.
donde la gente a veces incluso pasa, si vive todo el año, pasa mucho frío, porque no se puede hacer eso de otra manera.
La clase media tampoco tiene medios como tampoco los tiene aquí.
Pero yo tengo una dacha cómoda, por suerte.
Hay un poeta del que no hablamos y que es una de las montañas de la nueva poesía rusa y también en inglés, porque escribe muy bien en inglés, que es Joseph Brodsky.
¿Qué nos dirías de Brodsky en este panorama, Irina?
Bueno, en primer lugar, Brodsky es un gran poeta desde ya.
Y lo que me gustaría recalcar es que se llama Osip Brodsky, igual del nombre como Osip Mandelstam.
Y considero que pienso con toda seguridad que tiene tanta importancia como Osip Mandelstam.
Brodsky es un renovador.
Perdón, cuando yo digo Joseph es porque aquí en occidente... Claro, sí, sí, yo sé.
No, yo simplemente quise recalcar que me gusta mucho.
Yo sé que en occidente se dice Joseph, claro.
Pero él mismo se dice en inglés Joseph, claro.
Él... En España le dirían Pepe Brodsky.
Pepe Brodsky.
Simplemente es así la cosa.
Eso, eso, eso.
Un gran poeta, un gran renovador, un hombre múltiple,
porque escribe ahora en inglés tan bien como en ruso.
Y siempre fue un hito, lo marcaban casi siempre, le decían los grandes poetas contemporáneos rusos que esta es la esperanza del futuro, porque él es joven poeta.
¿Qué puedo decirle?
Yo lo conozco mucho tiempo.
Él es también un nieto, digamos, de Hlievnikov.
De Hlievnikov, seguro.
Sí, desde ya.
Claro que sí.
Él incluso hasta a veces tiene entonaciones similares a Hlievnikov.
Es, además, un filósofo de la poesía.
Un gran pensador.
Es un hombre que piensa la poesía.
Entonces a él considero que de él es el futuro y no en vano le dieron el premio Nobel porque lo merece totalmente.
Una cosa cómica, yo en La Plata he hecho un trabajo sobre Brodsky unos meses, bastantes meses antes de que haya recibido el premio.
Y he mencionado que sería muy importante, sería lindo, sería más bien una justicia si le dieran alguna vez el premio Nobel.
Y justo ese mismo año le dan el premio Nobel.
Así que la gente de La Plata me llamaba, buscaba mi número de teléfono, me llamaba y me felicitaba como si yo hubiera sido la... Promovido, claro.
Y de alguna manera es que coincidió... Fue una cosa muy linda y muy agradable porque verdaderamente no lo merece.
¿Qué piensan a tu juicio estos poetas rusos, estos últimos grandes poetas rusos, de una figura cumbre del siglo, y esto ya estamos hablando de las alturas importantes de la palabra de todo el siglo y de todas las culturas,
como puede ser la de Vladimir Nabokov, uno de los hombres que está considerado junto con Borges, Kafka y muy pocos más, como los representantes más altos de lo que ha dado la palabra literaria en este siglo.
¿Qué se piensa hoy en Rusia de Nabokov?
Hoy en Rusia Nabokov ya pertenece a la gente, ya entró en Rusia y nunca más va a salir, por suerte.
Eso Nabokov la verdad dudaba de eso cuando vivía.
Pero pienso que...
Es uno de los, en primer lugar, de los que ha sufrido también mucho el desarraigo.
Eso suena como un poco raro, ¿no?
Pero es así, él sufrió el desarraigo.
Él siempre decía que a pesar de que el inglés era su segundo idioma materno, porque lo estudió desde muy, muy chico, desde bebé,
El ruso igual es lo que más suena en sus oídos, más nostalgia le da, más doloroso lo siente.
Entonces, la poesía de Nabokov, escrita en ruso.
Es magnífica, es muy buena, a pesar de que mucha gente decía que es un poco fría, como Iván Bunin también decía que su poesía es fría, pero eso no es cierto.
Nabokov tiene como esa brasa que está cubierta de ceniza y la ceniza aparentemente incluso es fría, pero hay una brasa debajo
y le duele mucho, es como una llaga permanente el idioma ruso.
Y él lo dice incluso, y lo dice en sus poemas.
Lo que sucede es que en toda su obra, escrita en inglés, siempre también está la Rusia, lo ruso y el idioma ruso siempre presente.
como ha estado a lo largo de esta hermosísima conversación con Irina Bogdachevsky, en este viaje que hemos hecho, nada menos que salimos del puerto Pushkin, desde hace ya mucho, mucho mar de tiempo, hasta llegar ahora...
a este puerto de Nabokov, hemos culminado así un viaje bellísimo, muy apasionante, por momentos conmovedor, reconociendo a las grandes voces de uno de los pueblos más hermosos de la Tierra.
Decía Nietzsche que él cambiaría toda la alegría de Occidente por la manera rusa de estar triste, y lo decía un alemán, que saben y son rigurosos.
Nuevamente, gracias, Irina, y ya en alguna otra oportunidad te vendremos a ver en tu dacha de Villa Elisa o acá en la casa de tus amigos, en La Plata, para seguir hablando de tantas cosas de la palabra rusa.
Gracias.
Gracias a usted.
Gracias a vos, Esteban.
Vos no te imaginás qué importancia tuvo ese encuentro.
Quiero decir solamente que de Marina Tzvetaeva, que este año cumple 100 años de su vida, me gustaría mucho que los jóvenes poetas argentinos se acuerden más y que lo conozcan mejor.
Gracias.